Repository: secretflow/kuscia
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/reference/concepts/domainroute_*.po
Languages: cn

source: DomainRoute 用于在中心化网络中配置 Lite 节点与 Master 之间的路由规则、Lite 节点之间的路由规则，以及点对点（P2P）网络中 Autonomy 节点之间的路由规则。 ClusterDomainRoute 用于在中心化网络中配置 Lite 节点之间的路由规则，DomainRouteController 会根据 ClusterDomainRoute 在各方 Lite 节点的 Namespace 中创建 DomainRoute。具体用例请参考下文。
cn: DomainRoute is used to configure routing rules between Lite nodes and Master in centralized networks, routing rules between Lite nodes, and routing rules between Autonomy nodes in peer-to-peer (P2P) networks. ClusterDomainRoute is used to configure routing rules between Lite nodes in centralized networks, where the DomainRouteController creates DomainRoutes in the Namespaces of all participating Lite nodes based on ClusterDomainRoute. Detailed use cases are provided in the following sections.

source: 用例
cn: Use Cases

source: 以下是一些 DomainRoute 和 ClusterDomainRoute 的典型用例：
cn: The following are typical use cases for DomainRoute and ClusterDomainRoute:

source: 中心化集群配置 Lite 访问 Master 的授权
cn: Configuring authorization for Lite to access Master in centralized clusters

source: 中心化集群配置 Lite 节点之间的路由规则
cn: Configuring routing rules between Lite nodes in centralized clusters

source: 点对点集群配置 Autonomy 节点之间的路由规则
cn: Configuring routing rules between Autonomy nodes in peer-to-peer clusters

source: 在中心化集群中配置 Lite 访问 Master 的授权，需要在 Master 的 Namespace 下创建一条 DomainRoute。
cn: To configure authorization for Lite to access Master in a centralized cluster, a DomainRoute must be created under the Master's Namespace.

source: 在 Kuscia 中不同节点的服务域名是通过 Namespace 来区分的。Kuscia 支持多个中心化网络互联，为了区分不同的中心化网络中 Master 侧的服务（ApiServer 等）， 故而给 Master 也分配了 Namespace。
cn: In Kuscia, service domains for different nodes are distinguished by Namespaces. To support interconnection between multiple centralized networks and differentiate Master-side services (e.g., ApiServer) across distinct centralized networks, Master is also assigned a Namespace.

source: 在示例中
cn: In the example:

source: `.metadata.name`：表示路由规则的名称。
cn: `.metadata.name`: Specifies the name of the routing rule.

source: `.metadata.namespace`：表示路由规则所在的命名空间，这里是 Master 的 Namespace。
cn: `.metadata.namespace`: Indicates the Namespace where the routing rule resides, which is the Master's Namespace in this case.

source: `.spec.authenticationType`：表示节点到目标节点的身份认证方式，目前仅支持 Token 、MTLS 和 None（表示不校验）。
cn: `.spec.authenticationType`: Specifies the authentication method between nodes, currently supporting Token, mTLS, and None (no verification).

source: `.spec.source`：表示源节点的 Namespace，这里即 Lite 节点的 Namespace。
cn: `.spec.source`: Indicates the source node's Namespace, which is the Lite node's Namespace here.

source: `.spec.destination`：表示目标节点的 Namespace，这里即 Master 的命名空间。
cn: `.spec.destination`: Specifies the destination node's Namespace, which is the Master's Namespace here.

source: `.spec.requestHeadersToAdd`：表示目标节点侧的 Envoy 在转发源节点的请求时添加的 headers，示例中 key 为 Authorization 的 header 是 Master 为 alice 分配访问 k3s 的令牌。
cn: `.spec.requestHeadersToAdd`: Specifies headers added by the destination node's Envoy when forwarding requests. In the example, the Authorization header contains the token assigned by Master to alice for accessing k3s.

source: 您可以通过 kubectl 命令来创建、修改、查看、删除 DomainRoute。
cn: DomainRoutes can be created, modified, viewed, and deleted using kubectl commands.

source: 在中心化集群中，Lite 节点之间进行数据通信，以 alice 访问 bob 为例，需要创建一条 ClusterDomainRoute。 下面是 alice-bob-ClusterDomainRoute.yaml 的配置：
cn: In centralized clusters, to enable data communication between Lite nodes (e.g., alice accessing bob), a ClusterDomainRoute must be created. Below is the configuration for alice-bob-ClusterDomainRoute.yaml:

source: 在示例中：
cn: In the example:

source: `.spec.authenticationType`：表示节点到 Master 的身份认证方式，支持 Token、MTLS、None（不认证）。
cn: `.spec.authenticationType`: Specifies authentication method to Master, supporting Token, mTLS, and None.

source: `.spec.source`：表示源节点的 Namespace。
cn: `.spec.source`: Indicates the source node's Namespace.

source: `.spec.destination`：表示目标节点的 Namespace。
cn: `.spec.destination`: Specifies the destination node's Namespace.

source: `.spec.endpoint`：表示目标节点的地址，具体字段包括：
cn: `.spec.endpoint`: Specifies the destination node's address with the following fields:

source: `host`：表示目标节点域名或 IP。
cn: `host`: Domain name or IP of the destination node.

source: `ports`：表示目标节点的端口，以及该端口的协议，协议类型为 HTTP 或 GRPC 协议，节点网关可在不同端口上分别支持 HTTP 协议和 GRPC 协议。当前仅支持一个端口。
cn: `ports`: Specifies port and protocol (HTTP/GRPC) for the destination node. Gateways can support different protocols on separate ports, though currently only one port is supported.

source: `name`: 表示端口名称。
cn: `name`: Port name.

source: `port`: 表示目标端口号。
cn: `port`: Target port number.

source: `protocol`: 表示端口协议，支持 HTTP 和 GRPC。
cn: `protocol`: Port protocol, supporting HTTP and GRPC.

source: `isTLS`：表示是否开启 HTTPS 或 GRPCS。
cn: `isTLS`: Enables HTTPS or GRPCS.

source: `.spec.mTLSConfig`：表示源节点作为客户端访问目标节点的 MTLS 配置，具体字段如下：
cn: `.spec.mTLSConfig`: Configures mTLS for source node as client, containing:

source: `sourceClientCert`：表示源节点的客户端证书，value 值是经 BASE64 编码过的。
cn: `sourceClientCert`: BASE64-encoded client certificate of the source node.

source: `tlsCA`：表示校验服务端（目标节点）证书的 CA，value 值是经过 BASE64 编码过的。不配置则表示不校验服务端证书。
cn: `tlsCA`: BASE64-encoded CA for validating server certificates. Omit to disable server certificate verification.

source: 通过 kubectl 命令来创建 ClusterDomainRoute：
cn: Create ClusterDomainRoute using kubectl:

source: 您还可以通过 kubectl 命令来修改、删除 ClusterDomainRoute。
cn: ClusterDomainRoutes can also be modified or deleted using kubectl commands.

source: 对于点对点集群的两个 Autonomy 节点，alice 访问 bob，需要分别在 alice 和 bob 的 Namespace 下各创建一条 DomainRoute。
cn: For peer-to-peer clusters with Autonomy nodes (alice accessing bob), create DomainRoutes in both alice's and bob's Namespaces.

source: 第一步，在目标节点 bob 的 Namespace 下创建 alice 访问 bob 的 DomainRoute：
cn: Step 1: Create DomainRoute in bob's Namespace for alice's access:

source: `.metadata.namespace`：表示路由规则所在的命名空间，这里是目标节点的 Namespace。
cn: `.metadata.namespace`: The Namespace where the routing rule resides (destination node's Namespace here).

source: `.spec.authenticationType`：表示源节点到目标节点的身份认证方式，目前仅支持 Token、MTLS 和 None（表示不校验）。
cn: `.spec.authenticationType`: Authentication method between nodes, currently supporting Token, mTLS, and None.

source: `.spec.source`：表示源节点的 Namespace，这里即 Alice 的 Namespace。
cn: `.spec.source`: Source node's Namespace (Alice's Namespace here).

source: `.spec.destination`：表示目标节点的 Namespace，这里即 Bob 的 Namespace。
cn: `.spec.destination`: Destination node's Namespace (Bob's Namespace here).

source: `.spec.requestHeadersToAdd`：表示 bob 侧的 Envoy 转发源节点请求时添加的 headers，示例中 key 为 Authorization 的 header 是 Bob 为 Alice 分配访问 K3s 的令牌，
cn: `.spec.requestHeadersToAdd`: Headers added by Bob's Envoy when forwarding requests. The Authorization header contains Bob-assigned token for Alice's access to K3s.

source: 这个 header 仅在目标节点为调度方时有必要配置。
cn: This header is only required when the destination node acts as scheduler.

source: 第二步，在源节点 Alice 的 Namespace 下创建创建 Alice 访问 Bob 的 DomainRoute：
cn: Step 2: Create DomainRoute in Alice's Namespace for accessing Bob:

source: `.metadata.namespace`：表示路由规则所在的命名空间，这里是源节点的 Namespace。
cn: `.metadata.namespace`: The Namespace where the routing rule resides (source node's Namespace here).

source: `.spec.source`：表示源节点的 Namespace，这里即 alice 的 Namespace。
cn: `.spec.source`: Source node's Namespace (alice's Namespace here).

source: `.spec.destination`：表示目标节点的 Namespace，这里即 bob 的 Namespace。
cn: `.spec.destination`: Destination node's Namespace (bob's Namespace here).

source: `.spec.endpoint`：表示目标节点表示目标节点的地址。
cn: `.spec.endpoint`: Specifies the destination node's address.

source: `sourceClientPrivateKey`：表示源节点的私钥，value 值是经 BASE64 编码过的。
cn: `sourceClientPrivateKey`: BASE64-encoded private key of the source node.

source: 参考
cn: Reference

source: 下面以 DomainRoute 和 ClusterDomainRoute 的模版配置为例，详细介绍两个 CRD 的字段。
cn: The following template configurations for DomainRoute and ClusterDomainRoute detail the fields of both CRDs.

source: Lite 节点访问 Master、Autonomy 节点之间通信的 DomainRoute 需要用户配置。
cn: DomainRoutes for Lite-to-Master communication and Autonomy node intercommunication require manual configuration.

source: Lite 节点之间通信的 DomainRoute 是由 DomainRouteController 根据 ClusterDomainRoute 在各方 Lite 节点的 Namespace 中创建的。
cn: DomainRoutes between Lite nodes are automatically created by DomainRouteController based on ClusterDomainRoute in each Lite node's Namespace.

source: DomainRoute `metadata` 的子字段详细介绍如下：
cn: DomainRoute `metadata` subfields:

source: `name`：表示 DomainRoute 的名称。
cn: `name`: DomainRoute name.

source: `namespace`: 表示 DomainRoute 所属的命名空间，节点之间的通信需要在双方 Namespace 下分别设置 DomainRoute。
cn: `namespace`: Namespace where DomainRoute resides. Bidirectional communication requires DomainRoutes in both Namespaces.

source: DomainRoute `spec` 的子字段详细介绍如下：
cn: DomainRoute `spec` subfields:

source: `authenticationType`：表示鉴权类型，支持 `Token`、`MTLS`、`None`，其中 `Token` 类型仅支持在中心化组网模式下使用。
cn: `authenticationType`: Authentication type (Token/mTLS/None). Token is only supported in centralized networks.

source: `source`：表示源节点的 Namespace。
cn: `source`: Source node's Namespace.

source: `destination`：表示目标节点的 Namespace。
cn: `destination`: Destination node's Namespace.

source: `interConnProtocol`：表示节点之间的互联互通协议，目前支持 `kuscia` 或 `bfia` 协议，默认为 `kuscia` 协议 。
cn: `interConnProtocol`: Inter-node communication protocol (kuscia/bfia), defaulting to kuscia.

source: `endpoint`：表示目标节点的访问地址。
cn: `endpoint`: Destination node's access address.

source: `host`：表示目标节点的访问域名或 IP。
cn: `host`: Destination node's domain or IP.

source: `ports`：表示目标节点的访问端口。
cn: `ports`: Destination node's access ports.

source: `name`：表示端口名称。
cn: `name`: Port name.

source: `port`：表示端口号。
cn: `port`: Indicates the port number.

source: `protocol`：表示端口协议，支持 `HTTP` 或 `GRPC`。
cn: `protocol`: Specifies the port protocol, supporting `HTTP` or `GRPC`.

source: `isTLS`：表示是否开启 `HTTPS` 或 `GRPCS`。
cn: `isTLS`: Indicates whether to enable `HTTPS` or `GRPCS`.

source: `mTLSConfig`：表示 MTLS 配置，authenticationType 为 `MTLS` 时，源节点需配置 mTLSConfig。该配置项在目标节点不生效。
cn: `mTLSConfig`: Specifies MTLS configuration. When authenticationType is `MTLS`, the source node must configure mTLSConfig. This configuration does not take effect on the destination node.

source: `sourceClientCert`：表示 BASE64 编码格式的源节点的客户端证书。
cn: `sourceClientCert`: Represents the BASE64-encoded client certificate of the source node.

source: `sourceClientPrivateKey`：表示 BASE64 编码格式的源节点的客户端私钥。
cn: `sourceClientPrivateKey`: Represents the BASE64-encoded client private key of the source node.

source: `tlsCA`：表示 BASE64 编码格式的目标节点的服务端 CA，为空则表示不校验服务端证书。
cn: `tlsCA`: The server's CA certificate (BASE64 encoded) for the target node. Leave empty to bypass TLS verification.

source: `tokenConfig`：表示 Token 配置，authenticationType 为 `Token` 或 bodyEncryption 非空时，源节点需配置 TokenConfig。该配置项在目标节点不生效。
cn: `tokenConfig`: The tokenConfig defines the Token configuration. Mandatory on source nodes under: (1) Token authenticationType, (2) non-empty bodyEncryption. Configuration does not affect target nodes.

source: `rollingUpdatePeriod`：表示 Token 轮转周期，默认值为 0。
cn: `rollingUpdatePeriod`: Specifies the token rotation period, defaulting to 0.

source: `destinationPublicKey`：表示目标节点的公钥，该字段由 DomainRouteController 根据目标节点的 Cert 设置，无需用户填充。
cn: `destinationPublicKey`: Represents the public key of the destination node. This field is automatically set by DomainRouteController based on the destination node's Cert and requires no user input.

source: `sourcePublicKey`：表示源节点的公钥，该字段由 DomainRouteController 根据源节点的 Cert 设置，无需用户填充。
cn: `sourcePublicKey`: Represents the public key of the source node. This field is automatically set by DomainRouteController based on the source node's Cert and requires no user input.

source: `tokenGenMethod`：表示 Token 生成算法，使用 `RSA-GEN`，表示双方各生成一半，拼成一个 32 长度的通信 Token，并且用对方的公钥加密，双方都会用自己的私钥验证 Token 有效性。
cn: `tokenGenMethod`: Specifies the token generation algorithm. Using `RSA-GEN`, both parties generate half each to form a 32-byte communication token. The token is encrypted with the counterpart's public key, and both parties verify token validity using their own private keys.

source: `transit`：表示配置中转路由，如 alice-bob 的通信链路是 alice-joke-bob（alice-joke 必须为直连）。若该配置不为空，endpoint 配置项将不生效。
cn: `transit`: Configures transit routing. For example, the alice-bob communication path becomes alice-joke-bob (alice-joke must be direct connection). When this configuration is non-empty, the endpoint configuration becomes invalid.

source: `domain`：表示中转节点的信息。
cn: `domain`: Specifies transit node information.

source: `domainID`：表示中转节点的 ID。
cn: `domainID`: Specifies the ID of the transit node.

source: `bodyEncryption`：表示 Body 加密配置项，通常在配置转发路由时开启 bodyEncryption。
cn: `bodyEncryption`: Specifies body encryption configuration, typically enabled when configuring transit routing.

source: `algorithm`：表示加密算法，当前仅支持 AES 加密算法。
cn: `algorithm`: Specifies encryption algorithm, currently supporting AES only.

source: `requestHeadersToAdd`：表示 Envoy 在向集群内转发来自源节点的请求时，添加的 headers，该配置仅在目标节点生效。
cn: `requestHeadersToAdd`: Specifies headers added by Envoy when forwarding requests from the source node within the cluster. This configuration only takes effect on the destination node.

source: DomainRoute `status` 的子字段详细介绍如下：
cn: The subfields of DomainRoute `status` are detailed below:

source: `isDestinationUnreachable`：表示 到目标节点是否是不可达的。
cn: `isDestinationUnreachable`: Indicates whether the destination node is unreachable.

source: `isDestinationAuthorized`：表示 和目标节点是否已经握手成功。
cn: `isDestinationAuthorized`: Indicates whether handshake with the destination node has succeeded.

source: `tokenStatus`：表示 Token 认证方式下，源节点和目标节点协商的 Token 的信息。
cn: `tokenStatus`: Contains token information negotiated between source and destination nodes under token authentication.

source: `revisionInitializer`：表示源节点中发起 Token 协商的实例。
cn: `revisionInitializer`: Indicates the instance initiating token negotiation in the source node.

source: `revisionToken`：表示最新版本的 Token。
cn: `revisionToken`: Represents the latest version of the token.

source: `revision`：表示 Token 的版本。
cn: `revision`: Specifies the version of the token.

source: `revisionTime`：表示 Token 时间戳。
cn: `revisionTime`: Indicates the timestamp of the token.

source: `token`：表示 BASE64 编码格式的经过节点私钥加密的 Token。
cn: `token`: Represents BASE64-encoded token encrypted with the node's private key.

source: `tokens`：表示 Token 数组，若 TokenConfig.rollingUpdatePeriod 不为 0，则数组中最多包含最新两个版本的 Token。
cn: `tokens`: Contains an array of tokens. When TokenConfig.rollingUpdatePeriod is non-zero, the array contains up to two latest token versions.

source: `tokens[].effectiveInstances`：表示 `metadata.namespace` 标识的节点下，路由规则生效的实例。
cn: `tokens[].effectiveInstances`: Indicates instances where routing rules take effect under the node identified by `metadata.namespace`.

source: `tokens[].revision`：表示 Token 的版本。
cn: `tokens[].revision`: Specifies the token version.

source: `tokens[].revisionTime`：表示 Token 时间戳。
cn: `tokens[].revisionTime`: Indicates the token timestamp.

source: `tokens[].token`：表示 BASE64 编码格式的经过节点公钥加密的 Token。
cn: `tokens[].token`: Represents BASE64-encoded token encrypted with the node's public key.

source: `tokens[].isReady`：表示 Token 是否生效。
cn: `tokens[].isReady`: Indicates whether the token is active.

source: `tokens[].expirationTime`：表示 Token 何时过期。
cn: `tokens[].expirationTime`: Specifies token expiration time.

source: Lite 节点之间通信需要用户配置 ClusterDomainRoute。
cn: Communication between Lite nodes requires user-configured ClusterDomainRoute.

source: ClusterDomainRoute `metadata` 的子字段详细介绍如下：
cn: Subfields of ClusterDomainRoute `metadata` are detailed below:

source: `name`：表示 ClusterDomainRoute 的名称。
cn: `name`: Specifies the name of the ClusterDomainRoute.

source: ClusterDomainRoute `spec` 的子字段详细介绍如下：
cn: Subfields of ClusterDomainRoute `spec` are detailed below:

source: `pathPrefix`: 配置非空时，kuscia 会重写请求的 path。例如，pathPrefix 为 /foo，请求 path 为 /bar，发送给对端的请求 path 会被改写为 /foo/bar，对端入口网关需要配置 pathPrefix 卸载规则。配置示例请参考[这里](../../tutorial/kuscia_gateway_with_path.md)。
cn: `pathPrefix`: When configured non-empty, kuscia rewrites the request path. For example, with pathPrefix as /foo and request path as /bar, the request path sent to the peer will be rewritten to /foo/bar. The peer's ingress gateway must configure pathPrefix stripping rules. See configuration examples [here](../../tutorial/kuscia_gateway_with_path.md).

source: `transit`：表示配置路由转发，如 alice-bob 的通信链路是 alice-joke-bob（alice-joke 必须为直连）。若该配置不为空，endpoint 配置项将不生效。具体参考 `DomainRoute 进阶`。
cn: `transit`: Configures route forwarding. For example, the alice-bob communication path becomes alice-joke-bob (alice-joke must be direct connection). When non-empty, the endpoint configuration becomes invalid. Refer to `Advanced DomainRoute` for details.

source: `transitMethod`: 表示中转方式，目前支持 `THIRD-DOMAIN` 和 `REVERSE-TUNNEL` 两种方式，前者表示经第三方节点转发，后者表示反向隧道。
cn: `transitMethod`: Specifies transit method, currently supporting `THIRD-DOMAIN` (third-party node forwarding) and `REVERSE-TUNNEL` (reverse tunnel).

source: ClusterDomainRoute `status` 的子字段详细介绍如下：
cn: Subfields of ClusterDomainRoute `status` are detailed below:

source: `conditions`：表示 ClusterDomainRoute 处于该阶段时所包含的一些状况。
cn: `conditions`: Represents conditions present during specific phases of ClusterDomainRoute.

source: `conditions[].type`: 表示状况的名称。
cn: `conditions[].type`: Specifies the condition name.

source: `conditions[].status`: 表示该状况是否适用，可能的取值有 `True`、`False` 或 `Unknown`。
cn: `conditions[].status`: Indicates condition applicability with possible values: `True`, `False`, or `Unknown`.

source: `conditions[].reason`: 表示该状况的原因。
cn: `conditions[].reason`: Specifies the reason for the condition.

source: `conditions[].message`: 表示该状况的详细信息。
cn: `conditions[].message`: Provides detailed information about the condition.

source: `conditions[].lastUpdateTime`: 表示状况更新的时间。
cn: `conditions[].lastUpdateTime`: Indicates the last update time of the condition.

source: `conditions[].lastTransitionTime`: 表示转换为该状态的时间戳。
cn: `conditions[].lastTransitionTime`: Specifies the timestamp when transitioning to this status.

source: `revision`：表示 Token 的最新版本。
cn: `revision`: Represents the latest version of the token.

source: `sourceTokens`：表示源节点的 Token 数组，若 TokenConfig.rollingUpdatePeriod 不为 0，则数组中最多包含最新两个版本的 Token。
cn: `sourceTokens`: Contains an array of source node tokens. When TokenConfig.rollingUpdatePeriod is non-zero, the array contains up to two latest token versions.

source: `sourceTokens[].revision`：表示 Token 的版本。
cn: `sourceTokens[].revision`: Specifies the token version.

source: `sourceTokens[].revisionTime`：表示 Token 时间戳。
cn: `sourceTokens[].revisionTime`: Indicates the token timestamp.

source: `sourceTokens[].token`：表示 BASE64 编码格式的经过节点私钥加密的 Token。
cn: `sourceTokens[].token`: Represents BASE64-encoded token encrypted with the node's private key.

source: `destinationTokens`：表示目标节点的 Token 数组，若 TokenConfig.rollingUpdatePeriod 不为 0，则数组中最多包含最新两个版本的 Token。
cn: `destinationTokens`: Contains an array of destination node tokens. When TokenConfig.rollingUpdatePeriod is non-zero, the array contains up to two latest token versions.

source: `destinationTokens[].revision`：表示 Token 的版本。
cn: `destinationTokens[].revision`: Specifies the token version.

source: `destinationTokens[].revisionTime`：表示 Token 时间戳。
cn: `destinationTokens[].revisionTime`: Indicates the token timestamp.

source: `destinationTokens[].token`：表示 BASE64 编码格式的经过节点公钥加密的 Token。
cn: `destinationTokens[].token`: Represents BASE64-encoded token encrypted with the node's public key.

source: DomainRoute 进阶
cn: Advanced DomainRoute

source: 进阶部分介绍 DomainRoute 的转发能力。在 Kuscia 架构中，路由转发能力是通过配置 ClusterDomainRoute（CDR）中的 `Transit` 字段来实现的。 这种配置方式为 Kuscia 提供了灵活组网的核心基础，允许用户根据不同需求定制网络通信路径。Kuscia 支持了两种不同的路由转发能力， 分别是「`节点转发`」和「`反向隧道`」，两者的配置有所不同，用于解决不同场景下组网面临的问题。
cn: This section describes advanced forwarding capabilities of DomainRoute. In Kuscia architecture, routing forwarding is implemented through the `Transit` field in ClusterDomainRoute (CDR) configuration. This provides the foundation for flexible networking, enabling customized communication paths. Kuscia supports two forwarding methods: `Node Forwarding` and `Reverse Tunnel`, each addressing different networking scenarios with distinct configurations.

source: 节点转发
cn: Node Forwarding

source: 节点转发，对应的转发类型 `transitMethod` 为——`THIRD-DOMAIN`，代表请求流量会经第三方节点转发。
cn: Node Forwarding corresponds to `transitMethod: THIRD-DOMAIN`, indicating requests are forwarded through third-party nodes.

source: 什么时候需要节点转发
cn: When to Use Node Forwarding

source: 节点转发用于解决网络节点无法直连的问题。以生产中常见的中心化部署为例，我们注意到，出于对安全性的高度重视，机构往往选择将 Master 节点和 Lite 节点部署于不同的网络环境。此外，这些 Lite 节点常常仅具备有限的网络访问权限。这一做法虽然强化了安全防护，却同时给不同机构之间的无缝联接和数据交互带来了挑战。 ![image.png](../../imgs/transit-cxc-cxp.png) 如上图「中心化-中心化」网络中，Alice 与 Bob 无法直接互联，「中心化—P2P」网络中，Alice 与 Bob 无法直接互联。Kuscia 引入了转发能力，通过复用 Lite 与 Master 之间的通道，使得 Lite 节点可以访问对端机构，实现组网。
cn: Node Forwarding addresses scenarios where network nodes cannot establish direct connections. In centralized deployments, organizations often deploy Master and Lite nodes in separate network environments for enhanced security, with Lite nodes having limited network access. While this approach strengthens security safeguards, it concurrently introduces challenges to seamless connectivity and data interoperability among different organizations. ![image.png](../../imgs/transit-cxc-cxp.png) As shown in, Alice and Bob cannot directly connect in both centralized-centralized and centralized-P2P networks. Kuscia enables Lite nodes to access peer organizations by reusing Lite-Master channels.

source: 转发能力是 Kuscia 的通用能力，并不局限于上述情形。
cn: Forwarding is a generic capability in Kuscia, applicable beyond these scenarios.

source: 怎样配置节点转发
cn: Configuring Node Forwarding

source: 这里为了简单起见，使用路由配置和 CDR 来代指 ClusterDomainRoute，使用$\longrightarrow$代表路由配置指向： $Alice\longrightarrow Bob$代表「Alice 到 Bob 的 路由配置」， $Alice\stackrel{Mater-Alice}\longrightarrow Bob$代表「Alice 到 Bob 经Master-Alice 转发的 路由配置」。
cn: For simplicity, using CDR to denote ClusterDomainRoute and $\longrightarrow$ for routing: $Alice\longrightarrow Bob$ represents direct routing, while $Alice\stackrel{Mater-Alice}\longrightarrow Bob$ indicates forwarding via Master-Alice.

source: 一跳转发
cn: Single-hop Forwarding

source: 在配置好 $Alice\longrightarrow Bob$ 和 $Bob\longrightarrow Carol$ 路由规则的基础上，如果希望 Alice 能够访问 Carol，需要建立经过 Bob 的中转路由规则 $Alice\stackrel{Bob}\longrightarrow Carol$。**需要注意，如果一条路由转发规则跨不同 Kuscia 集群，一个控制面（Master 或 Autonomy）为一个 Kuscia 集群，不同控制面为不同 Kuscia 集群，需要在每个集群中都应用该规则。** 比如 Alice 与 Carol 分属不同的集群，那么需要在 Alice 所属的集群和 Carol 所属的集群中分别创建 CDR( `kubectl 创建` 或 [调用KusciaAPI创建](../apis/domainroute_cn.md))。 ![image.png](../../imgs/transit-3rd-single.png)
cn: To enable Alice to access Carol after establishing $Alice\longrightarrow Bob$ and $Bob\longrightarrow Carol$, create transit rule $Alice\stackrel{Bob}\longrightarrow Carol$. **Note: For cross-cluster rules (where different control planes represent different Kuscia clusters), the CDR must be created in both clusters.** For example, if Alice and Carol belong to different clusters, create CDRs in both clusters via `kubectl` or [Kuscia API](../apis/domainroute_cn.md). ![image.png](../../imgs/transit-3rd-single.png)

source: $Alice\stackrel{Bob}\longrightarrow Carol$配置
cn: $Alice\stackrel{Bob}\longrightarrow Carol$ Configuration

source: 多跳转发
cn: Multi-hop Forwarding
